それでは ETL プロセスの最初の段階 E イクストラクトの進め方を学んでいきましょう
このデータの抽出は最初の段階ですが 非常に重要なフェーズです
なぜならここで何をどこからどうやって データを持ってくるかを明確に定義することで
その後の変換や読み込みの工程の手間と効率が決まるからです
今回は決算単身を使うことが決まっていますが その前提は一旦脇に置いておき
データ抽出に臨む際の右辺的な考え方を整理してみましょう
まずはデータの抽出で方針を決めた方が良い理由について考えていきましょう
そもそもビジネスの現場では分析に必要なデータが きれいに一箇所にまとまっていることはほとんどありません
むしろデータは部署やシステムごとにサイロ化され バラバラに保存されていることがほとんどです
このような環境で使えるデータを集めるためには 抽出の方針を最初にはっきりと決めておくことが不可欠です
そしてデータ抽出の方針を立てる際の具体的な問いは 大きく次の3つです
1.何を抽出するのか これは分析目的から逆算して具体的にどの指標が必要なのかを決めることです
今回の例で言えば売上高なのか 営業利益なのか 自己資本比率なのか
必要な指標を明確にリストアップすることが第一歩です
2.どこから抽出するのか 必要な指標が決まったらその数値がどこに存在するのかを特定します
今回は決算単身のように分析の核となる信頼できる一時ソースはどこか 他にも社内データベース
CRM ウェブサイトなど候補となり得るソースを洗い出し
最も確実で効率的なソースを選定します
3.どうやって抽出するのか 最後に選んだソースから具体的にどの方法でデータを取り込むのかを決めます
手作業でコピーペーストするのか 既存の csv ファイルやエクセルを読み込むのか
システムが提供する API を通じて自動的に取得するのか このどうやってを決めることで抽出作業の自動化の可能性や
その後の更新のしやすさが見えてきます
このように何をどこからどうやってという3つの視点で計画を立てることで 再録されたデータの海から目的に沿った確かなデータを効率よく集めるための ラッシン板が手に入ります